# Проект "Апостериорный анализ"
Проект по моделированию задачи наведения вертолёта на корабль с использованием дискретного фильтра Калмана

Основная цель проекта — реализовать модель движения двух объектов, синтезировать дискретный фильтр Калмана и провести апостериорный анализ ошибок оценивания

Проект реализован на с++ с использованием визуализации результатов моделирования.

Ниже представлены - Сборка проекта, Постановка задачи и необходимы соотношения, Результаты


## Cборка
Этот проект использует CMake для сборки. Есть возможность скомпилировать его одним из двух способов: с автоматической загрузкой Eigen или с использованием локальной установки Eigen.

### Вариант 1: Автоматическая загрузка
Eigen будет автоматически загружен во время конфигурации:


#--bash--#
```
mkdir build && cd build
cmake .. && cmake --build .
```

### Вариант 2: Использование локальной установки Eigen
Если Eigen уже установлен в вашей системе:

#--bash--#
```
mkdir build && cd build
cmake -DEIGEN_USE_LOCAL=ON -DEIGEN_ROOT_DIR=/путь/к/eigen ..
cmake --build .
```

## Постановка задачи
Рассматривается задача сброса груза с вертолёта на палубу корабля. Положение объектов рассматривается в проекции на плоскость местного горизонта

Особенности задачи:
  - движение вертолёта и корабля подвержено случайному дрейфу
  - дрейф вертолёта обусловлен ветром
  - дрейф корабля обусловлен течением
  - измерения содержат случайные ошибки

На основе измерений требуется:
  - оценить ошибки прицеливания
  - восстановить вектор состояния системы
  - определить статистические характеристики ошибок оценивания


## Математическая модель
В работе используется линейные модели движения объектов. А значит и используется классический линейный фильтр Калмана.

### Модель движения коробля
Положение корабля определяется уравнением:

$$
X_B(t_{i+1}) = X_B(t_i) + \Delta t \cdot V_S(t_i)
$$

где:

- $X_B$ — вектор положения корабля  
- $V_S$ — вектор скорости дрейфа корабля (течения)  
- $\Delta t = t_{i+1} - t_i$ — шаг по времени

### Модель движения вертолета
Положение вертолёта определяется уравнением:

$$
X_H(t_{i+1}) = X_H(t_i) + \Delta t \cdot (V_H(t_i) + V_w(t_i))
$$

где:

- $V_H$ — вектор управляемой скорости вертолета  
- $V_w$ — вектор скорости ветра  

Скорость наведения определяется законом:

$$
V_H = \frac{X_B - X_H}{2 \cdot \Delta t} - V_w + V_S
$$

При этом скорость ограничена условием:

$$
|V_H| \leq 250 \text{ км/ч}
$$


## Модель измерений
Измеряется вектор ошибок прицеливания:

$$
Y = \Delta X + \eta
$$

где:

- $\Delta X = X_B - X_H$ — вектор рассогласования положений корабля и вертолета
- $\eta$ — случайная ошибка измерений

Шум измерений считается гауссовским:

$$
\eta \sim \mathcal{N}(0, K_\eta)
$$


## Алгоритм оценивания
Для оценивания состояния системы используется линейный дискретный фильтр Калмана
Алгоритм состоиз из двух этапов

### Прогноз

$$
\hat{X}_{i+1} = \Phi \hat{X}^*{i} + \Psi U_{i}
$$

$$
\hat{P}_{i+1} = \Phi P^*_{i} \Phi^T + \Psi D_\xi \Psi^T
$$

### Коррекция

$$
\hat{X}_{i+1} = \Phi \hat{X}^{*}_{i} + \Psi U(i)
$$

$$
\hat{P}_{i+1} = \Phi P^{*}_{i} \Phi^{\mathsf{T}} + \Psi D_{\xi} \Psi^{\mathsf{T}}
$$


## Схема моделирования
Алгоритм моделирования включает следующие этапы:
1. задание начальных положений объектов
2. генерация измерений с гауссовским шумом
3. коррекция оценок состояния с помощью фильтра Калмана
4. прогноз следующего состояния системы
5. вычисление управляющей скорости вертолёта
6. обновление положения объектов
7. повторение процесса до достижения цели.

Моделирование завершается, когда ошибка прицеливания становится меньше 1 метра.


## Результаты моделирования
Траектория движения:
<img width="905" height="918" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/4105a513-b9d2-4110-ac68-fc12e7c362e3" />

Графики невязок по x, y, Vx, Vy:
<img width="683" height="692" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/6ec86a1f-82e8-4c21-b624-12e2ff2c3779" />

<img width="633" height="652" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/f03f2951-e366-4395-aff6-b778382c8dd7" />

<img width="660" height="670" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/fc0f6865-0b37-41ca-a785-243aa299437f" />

<img width="663" height="673" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/93d4473f-7a5c-4b2f-9aad-f1b46eda8e5f" />

В результате моделирования установлено, что ошибки оценивания укладываются в доверительный интервал ±3σ апостериорных среднеквадратических отклонений, что подтверждает корректность синтеза фильтра.


## Стек
Проект реализован с использованием:
  - с++
  - стандартной библиотеки STL
  - библиотеки визуализации для построения графиков.
